

--- FILE: 1954_ZicarI.pdf ---

L ’ Anemoscopio Boscovich del Museo 
Oliveriano di Pesaro 
Duranti* i lavori di riordinamento ed inventario del Museo 
archeologico oliveriano, si è ritrovato l'anemoscopio c. <1. Busco 
vidi, del «piale mi piace dare notizia, perchè dopo la sua sco 
perta, nel 1759, se ne era perduta ogni traccia. 
Pubblicato ed illustrato da P. M. Paciaudi nei suoi Monu 
menta Pcloponneùa, Roma 17(51,1, 115 segg., venne poi segna 
lato dal Peter in Atti d. Accad. Romana, I, 2 (1823), 41 segg. 
e studiato ultimamente «la A. Rélim in Gritchiùhe B'iudtw», 
•SitsungiberichU d. bay. Ak. 1910, 3°, 80 segg. Ma l ’ articolo del 
Rehm, che pure è fondamentale p-er uno studio approfondito 
del pezzo, è condotto sulla descrizione e sulla riproduzione del 
monumento data dal Paciaudi, poiché ai suoi tempi esso era 
considerato irrimediabilmente perduto. Constandomi invece che 
fino a qualche decennio fa l ’ anemoscopio eraesposto in una sala 
«lei museo, non sarà senza interesse, io credo, narrare breve 
mente la storia del reperto, anche per togliere ogni dubbio sulla 
sua identificazione. Riti venuto, come si è detto, nel 1759 a Roma, 
fuori Porta Capena, lungo la via Appi», scavandosi il terreno 
per mia piantagione di viti, fu «Innato (o meglio venduto) «la 
certo Francesco Alfano, antiquario, al Paciaudi, che a sua volta 
lo donava all ’ Olivieri, con la lettera che si dà in nota (1). L ’ Oli- 
(1) Parma 18 eettembre 1764 — StÌD>.mo Signor Annibaie mio. Vi ricordarne 
ohe nel primo tomo dei Monumenti del Peloponneso ho pubblicato un anemonco- pio latino : monumento nel ano genere unico, nonché «ingoiare. Quel bel mattilo appartiene a me e l'acquisto ohe ne feci da urani e intelligente Tenditore non mi contò poco. Egli è lungo tempo, ohe io re l'uvea destinato, perchè furono l’ or- naniento del vostro Mu-eo hq qualche oapoeoala. Avevo scritto a Roma che vi 
- 69 — 

rieri, die annotava in margine alla riproduzione del pezzo nel 
suo esemplare dei Monumenta Pelopountsia, I, 117: Singultire 
hoc monumentum prò ea, qua me compleclitur amicilia dono mihi de 
dii Cl. Paciaudius, mostrò di apprezzare moltissimo il dono, se ai 
suoi ringraziamenti così replicava il Paciaudi : Adesso comincio 
ad incanirmi di quell ’ anemometro poiché a Voi piace e adorna il 
Museo vostro ; nè il donatore, nè il dono meritan si effusi ringrazia 
menti ed anzi debbo io esservi tenuto che abbiate si gentilmente accolto r 
quel marmo, il quale se prima, di essere capitato tirile mie mani, alle • 
vostre fosse pervenuto, sarebbe stato più felicemente illustrato (1). 
Tuttavia, benché ne tacesse tanto conto, l ’ erudito pesarese 
non parla mai del nostro anemoscopio, nè negli opuscoli che venne 
pubblicando sino al 1786, nè nelle postille all ’ opera sua mag 
giore, i Marmora Pisaurensia, in cui annotò fino all ’ ultimo anno 
di vita non solo i reperti «lei territorio di Pesaro, ma anche ogni 
altra antichità che per doni o compere veniva ad arricchire il 
suo Museo. Ma, dato il modo con cui ne era venuto in possesso, 
si può credere che egli serbò il silenzio nel timore di nuocere al 
l ’ amico, o piuttosto di vedersi tolto il monumento dalla forza 
dell ’ autorità. Così del resto si comportò anche per i doni che 
gli veniva facendo Paris Palletta, soprintendente a quei tempi 
agli scavi di Urbisagiia. Piò strano è che il reperto non risulti 
nel minuzioso inventario descrittivo dei marmi oliveriani com 
pilato nel 1899. Ma il modo come fino a poco tempo fa esso era 
conservato nel Museo, cioè disgiunto nei suoi «lue pezzi, posti 
verticalmente su due «liverse basi, e più, l ’ averlo ora rinvenuto 
abbandonato fra pietre di nessuna importanza in un umidissimo 
sotterraneo, ove ha non pocosofterto, mi fa credere che i miei pre 
ti mandasse, ma quei maledetti romani, che quando non han piti bisogno ai di- mctillcan di tatto, e non carmi gli amici, unii* mai hanno fatto per «inetta spe- diaione. Scrivo oggi «I R.mo Padre Versoti in S. Silvestro Monte Cavallo, olio consegni li duo porsi di marmo a chiunque andari a chiederli in mio nome. Tocca ora a Voi trovare in Roma persona elio vada con nn nerboruto facchino a levare dal OblOttfo di S. $ilv«>«tro quella presuma antichità A questo line eccovi l ’ or 
dine necessario. Presovi votano il mollo con ani deve incassaci o pensate anche a quello per farlo venire a Pesaro, satira che il Presidente delle Antichità di Roma ri metta il naso, o faccia «lolle ridicoloso difficoltà. Gradite il munnacolo anti quario, giacché non ho co»a migliore «la offerirvi. Ln figura che è nel mio libro. Vi editerà il modo di congegnare e adattare questo monumento. Mille ossequi alla Sig.ra Teresa e resto tatto vostro, l'aeiandi (Ma. Olir. 337 c. 254). (t) Ma. Olir. 337 o. 274. 
— 70 — 

T av . II 
efori.. 
..... p i 
K -r-. 
m i , . " 
S u p erficie 
1 7 0 9 : 
........ 
rc p . 
H urcoviab), 
d. 
( . . 
I V . . r o 
d i 
A n^niorcopio 
8 3 0 3 . 
n 
O livo riA n » 
M arco - 
FB8AKO 

decessoci, non messi sull ’ avviso <la qualche nota delPOlìvieri 
e soprattutto dalla citata lettera del Paciaudi, ignorandone la 
provenienza e il significato, non ne apprezzarono giustamente 
l'importanza e dubitarono forse della sua autenticità (1). 
Resta a dire perchè mai l ’ anemoscopio sia conosciuto col 
nome del Boscovicli e non con quello del Paciaudi. Così lo chiamò 
per primo il Peter nell ’ articolo citato. E ingiustamente. Poiché 
il Boscovich non fece che inserire noi lungo articolo del Pa 
ciaudi, nei clt. Montini. Pelopon. I, 126-131, una lettera, in cui 
in parte ripete quanto dice l ’ editore, rifacendosi alle stesse pre 
cise citazioni, e in parte fa una critica scientifica degli errori 
compiuti dall ’ artefice nel costruire il planisfero, che accompagna 
la rosa ilei venti; solo che, equivocando tra il Significato di CÌP- 
culux scptcntrionalin in Seneca e quello di (circuitili) Ictus infra 
(stupra) terram dell ’ anemoscopio, si dù la pena di misurarli in 
gradi e con molta serietà ilice: Su» pi cubar initio marmar deli- 
nrahtm fuissr prò aliqua regione aliam habentem alliludinem pota- 
rem, tum Romani tramila tu tu ; ma poiché, prendendo per esatta 
l ’ altezza del polo fissata dal l ’ artefice, si andrebbe fuori delle terre 
abitate da popoli storici, longe ultra omnem Graeciam et cullai 
antiquitui 'regiona, conclude con l ’ affermare che l ’ autore del- 
l ’ anemoscopio, Eutropio, ... sbagliò! Ma il Peter, fra il nome del 
Paciaudi, che nel suo lungo articolo non manca tra l ’ altro di 
identificare il nostro Eutropio con lo storico, e quello del Bosco 
vich che s ’ immagina lo stesso Eutropio costruire l ’ anemoscopio 
armato di astrolabio.., per poi sbagliare di molti gradi, ha 
preferito il secondo tanto piò famoso, specie nel campo della 
astronomia. 
Sia il Paciaudi che il Peter e ultimamente il Rohm mettono 
in evidenza la singolarità del pezzo, unico nel suo genere. In 
fatti, per non parlare della famosa torre degli otto venti di Atene, 
in I. G. XIV 906 e XIV 1308 si hanno delle semplici basi do 
decagono che recano sulle faccio i nomi greci dei venti e quelli 
(1) quantunque l'Olivicri ne faccia menziono anello nel sue teaiainenk) del 1 Marc-* 1787, stampato tin dal 1884 (Penato, Nobili): Fa trovato in Rotea un due- atMOopi» * /u donato airamicietitno mio P. Paciaudi, il quale Rampollo voi Tomo I dell'aurea tua opera Monumenta Peloponnetia pag. 115 con i<na belliuiina illativa- tione del celebre P. Bo teorie. Quoto eingolarittimo peno generatamente donommi poi il miditivia P. Paciaudi. Or quitto rami ehf etile etnia giòia thf fu dii lui i(«m- pato, ti collocane nella prima camera o vogliate dire tata della Libreria. 
- 71 — 

(lei corrispondenti latini; in 0. I. L. Vili, 4, 20652 una seni- 
plico iscrizione coi nomi dei venti secondo i Romani (1); nella 
tavola di Aquile)» una rosa di otto venti, sempre secondo là 
nomenclatura latina (2) ; infine nel frammento di Praga si hanno 
duo soli nomi di venti in greco, e quelli dei corrispondenti la 
tini (3). 
L ’ anemoscopio di Pesaro invece è un disco di marmo lu- 
nense, rotto in due pezzi (che però combaciano perfettamente), 
il quale reca sulla faccia superiore il planisfero e sulla fascia dello spessore i nomi greci, traslitterati in latino, di dodici venti. 11 
disco ha il diametro di cm. 55,5 circa, pari a 2*/, palmi romani* 
cioè a 22*/, onde e a 540 scrupoli, è lo spessore di cm. 6,8 puri* 
a 2 ’ /. onde, cioè llsicilici (= cm.G,82 circa) (1); ha nel mezzo 
un foro della forma che si vede nel disegno annesso, e tutto 
in giro, sull ’ orlo della faccia superiore, dodici piccoli fori che 
però non lo attraversano del tutto. Nel mezzo evidentemente 
doveva essere infissa l ’ asta della banderuola (5) enei fori al 
l ’ intorno delle punte di bronzo. Sempre sulla faccia superiore 
sono poi tracciati sei diametri, i cui estremi terminano eoi 
piccoli fori che si è detto; quattro di essi raggiungono gli 
estremi di quattro parallele (i tropici e i circoli polari) disposte 
rispettivamente due sopra e due sotto a un diametro orizzontale 
(!) L'iwdtlóMdi DogRa, delrnato, non può definir»! una venie propria rosa dei venti, porche i dodici, di cui reca il nome, non riempiono tutti i quadranti. (2) Questa però oltre la rena deb venti reca una meridiana e. come la nostra, il nonio doll ’ arlctioe, lf. Xnfi.llim gHffroe, vimmtoai tempi di Commodo. a quanto su fondamenti paleografici afferma il Gregorutti, che primo la pubblicò in Hall, d. Ini tu. 18fl>, 28-29. (3) V. niMw 1930, 199. Durante In composizione del presente articolo p. Antonio Ferma gentil mente mi Hegiialnm nn'itltru rosa dei venti mi tempo nei musei vaticani, e dal 1950 al LatetaneiiHC. Si tratta di an frammento di marmo di cm. 55 X 35. Aprano cm. 3,5, elio reca entro una faccia i nomi greci di 5 venti e parto di mia meri- dianiii Fn scoperti! nel 1318 «olla via Appio ed è orientata a Snd, come ai può arguire dalla scritta ICHMB^riA^ posta aitila linea degli equinozi. (4) Il Paciandi dà queste misuro: diametri palmi riunitili 2 */«• ohe, «e ponti fici equivalgono a cm. 55,8, se antichi, a cm. 55.5: «ponitore 3'/, oncia, che se pontificio corrispondono a cm. 6, ee romano a cm. 8. Il Rohm (toc. cit.). calcolando il palino romano a cui. 36,2 e Tonai* cm. 2,92, db infante plqunnto lontane dal vero, doti diametro cm. 65,5 o spessore cm. 9,5. , 
(5) Questa, secondo il Rehm, arrugginendo, avrebbe provocato In rottura del dinoti nei duo pozzi ; ma non pare, perchè le «apertici del foro sono al contrario assai levigate e presentano solo deb-oli traccio di ruggine. 



(linea degli equinozi), mentre il sesto diametro (meridiano ce 
leste) è tracciato perpendicolarmente a quest'ultimo. Malgrado 
l ’ umidità l ’ abbia alquanto danneggiata, specie nell'emisfero 
Nord, sulla taccia superiore si può leggere agevolmente : sul cir 
colo polare antartico! TOT US INFRA TERRA (1); sulla linea 
solstiziale del Capricorno : BRUMA LIS] sulla linea degli equi 
nozi : AEQUINOCTIAMStf); sul tropico del Cancro: SOL- 
7'IT/TIA LlS ; ed infine sui circolo polare artico: EUTRO- 
PI US FECI e sotto di esso: TOTUS SURRA TERRA. Sulla 
faccia dello spessore, sempre in capitale rustica, ma di tratto piò 
accurato, si legge: NOTES PHOENIX EURUS APHELI- 
(OTES) OAE{CIAS} BOREÀS(^ AP a RCIAS rii ASCI ASM 
IRGAsTES ZEPHIRUS LIBS LIB0N0TU8. Ogni nome di 
vento è compreso fra due linee normali alle faccie del disco; 
ma la fascia dello spessore rimane divisa da queste linee in do 
dici zone, i cui estremi non coincidono con gli estremi dei do 
dici raggi; ai contrario, questi vanno a finire giusto a metà di 
ciascuna zona e della scritta che la contrassegna. Treccie di 
ruggine sulla faccia inferiore lasciano supporre che lo strumento 
poggiasse un tempo su di un supporto cilindrico di metallo. 
Il planisfero dovette evidentemente essere tracciato prima, 
secondo anche quanto dice Seneca in Nat. Quaest. 5,17, per asse 
gnare scientificamente una zona dell ’ orizzonte, o meglio una delle 
dodici case celesti ad ognuno dei «lodici venti : Qui duodecim 
retilo? esse dixerunt hoc stenti sunt, tofidem veutorum esse quot 
coeli discrimina. Ma, come si può dedurre dagli errori stessi 
in cui incorse, il nostro Eutropio (o il lapicida) seguì a suo modo 
la dottrina del tempo. Anzitutto tracciò sul suo disco la linea 
degli equinozi e normalmente ad essa la proiezione del meri 
diano celeste, fissando così i quattro punti cardinali ; quindi di 
vise bellamente il meridiano, lungo come si è detto 540 scru 
poli, in sei parti eguali di 90 scrupoli (= cm. 9,2) e condusse per 
i punti di divisione le parallele alla linea degli equinozi, allo 
Scopo «li ottenere, mantenendo costante la distanza «lei paralleli 
fondamentali, archi «li cerchio eguali ; il clic gli venne fatto, 
(1) Soli» Utili infra terra ni vedimi» ulnare traode della mirimi : Eufropiut feci, che, cancellili a in mitico, è Mata poi ripetala «al circolo polare artico. (2) Paciiinili legge : Aeqmnotlialit. (?) PacUqdi e R.-hm ; Ror(r<u} 
(4) Paoiaudi e Rohm : Tranuat. 

naturalmente, solo per i quattro staccati dai tropici; méntre, 
così facendo, distando i circoli polari dai poli quanto dai cerchi 
dei solstizi, assegnò alle callotte polari una zona troppo più va 
sta calle zone tropicali una troppo più piccola di (pianto non 
siano; congiunse poi con (piatirò diametri gli estremi dei pa 
ralleli fondamentali ottenendo così la divisione (Iella circonfe 
renza (cioè del giro dell ’ orizzonte) in dodici archi e del cerchio 
ih dodici settori. 
Nulla credo di dover dire circa le scritte Brumali» (circuiti»), 
Aeqainoctialis (circuì"») e Solfitiali» (circuiti»), che come ognuno 
sa, sono i nomi con cui gli antichi indicavano rispettivamente 
la linea del soltizio (l ’ inverno, degli equinozi e del soltizio d ’ estate. 
I due circoli polari, invece, recano, come si è detto: (circulus) 
Tota» supra (infra) terra (1). L ’ espressione di Eutropio, che ri 
chiama ciò che dice Gemino Rodio dei circoli polari (2), se è di 
versa da quella usuale, è però esatta, perchè ci dice appunto 
che la callotta celeste artica è nel nostro emisfero sempre sopra 
l ’ orizzonte, l ’ antartica sempre- sotto di esso. 
Salvo varianti grafiche dovute all ’ incertezza della traslittera 
zione greco-latina, i nomi dei venti sono quelli, di cui in Plin. 
Nat. Hist. 2, 119 e Seti. Nat. Quaest. 5, 16; mentre Apheliote» per 
Apeliotes e Aparcias per Aparotias si hanno pure in I. G. XIV 
1308 (3). Quanto ad Irgaste», -corrispondente all ’ Argestes dei te 
sti, deriva probabilmente dalla forma popolare Ergente», testi 
moniata oltre che da codd. di Apul. De Mund., 11, e di Seneca 
Nat. Quaest.,5, 16 anche dal frammento di Praga che reca ap 
punto ’ Ei>Y«((m);) (4). 
Come SÌ vede dal verso (Ielle scritte del planisfero, l ’ anemo- 
scopio è orientato a sud. Ora, se ai fondatissimi argomenti ad* 
(1) Per l ’ omlatloiie audio grattali della m liliali*, v. p. ea. Battisti, Jrria* 
minio allo Studio liti ialino rollare, Bari 1949, 137, ove ni itici* die tale fenomeno e atti-dato in epigrafi dal Iti av. C. a) II <1. C, 
(2) ’ A qxcixòc pi-v ovv tori xdxXo^ ó pry«K<s twv del Orwcovpévcov xvxXwv ó ùpainópew; top óottovroj za® ’ ?v o > bùìóv xaì ùXo; vxèo yù v «w^iipavóiMvos ... ’ AvcaQXTizò; bi t'ori xvxXo; ìnoc xaì .T<iQaX>.qXo£ nò dQxtix^ xaì t<pa.Tróprv<>$ 
toù decotto; xaO* ?v »p rà x.iprva xàv dar^tov òià navTÒ<; qpìv éouv dópam (G kmin O i Kkneata dtlrtnomiae, ree. C. Mauiliu», Lipiiin 1S9S, V, 2 e 9). (3) V. in proposito Kaibcl, Antllee Windro.en, in Htrm. 20, 621. (4) Devo In «ognalazione a Giovanni Annibaldi, che anche qui voglio ringra ziare per i concigli e i suggerimenti di cui mi è «tato prodigo. Quanto a) muta mento della « in i v. ultimamente iin«ho Battisti op. ci»., 121. 
— 74 — 

T av . |V 
P iccamo • Museo OHverUno n. 3302. Aneiiiotoopio di Pesaro (c. d. Boacovich) rep. Roma 1759 (X. B. Il favo wntralf » il regno «fi rottura tono diKpmii ia «antera tcheixatica}. 
Fig. la): Superficie enperioro, Planisfero — Fig. 15) Sezione — Fig. 2a, 5, c: Fascia dello «pesarne col nomi dei venti. 

dotti dal Rehm per provarne l ’ autenticità se ne volesse aggiun 
gere un altro, questo potrebbe essere tratto dall ’ orientamento par 
ticolare dell ’ anemoscopiO)giacché chi avesse voluto lare un falso 
avrebbe certamente usato quello tradizionale, col Nord in alto 
e l ’ Est a destra dell ’ osservatore. Anzi l ’ orientamento stesso in 
duce a supporre che il monumentò siastato trovato in ùtu. Chi 
intatti, uscendo da Roma per la Porta Capenti (Via di Pta S. 
Sebastiano), si incammina sulla Via Appio, si lascia il Nord 
dietro le spalle ed ha il Sud avanti a sé ; epperò dovendo fissare 
i punti cardinali, o meglio indicare i venti che da quelli «odiano, 
porrà appunto Notus (Sud) in alto, A, pareva* (Nord) in basso, 
Aptliote» (Est) a sinistra, e infine Zephirus (Ovest) a destra. 
italo zicAm 
- 75 - 

